# Foreword by Eoin Keary (fa-IR)

پیشگفتار Eoin Keary (فارسی)

مشکل نرم افزار ناامن شاید مهم ترین چالش فنی زمان ما باشد. افزایش چشمگیر برنامه های وب که مشاغل، شبکه های اجتماعی و غیره را قادر می سازند، تنها الزامات ایجاد یک رویکرد قوی برای نوشتن و ایمن سازی اینترنت، برنامه های وب و داده های ما را تشدید کرده است.

در Open Web Application Security Project (OWASP)، ما در تلاش هستیم تا جهان را به مکانی تبدیل کنیم که نرم افزار ناامن در آن یک امر ناهنجاری است، نه معمولی. راهنمای آزمایش (تست) OWASP نقش مهمی در حل این مشکل جدی دارد. بسیار مهم است که رویکرد ما برای آزمایش نرم افزار برای مسائل امنیتی بر اساس اصول مهندسی و علم باشد. ما به یک رویکرد ثابت، قابل تکرار و تعریف شده برای آزمایش برنامه های وب نیاز داریم. جهانی بدون حداقل استانداردهای مهندسی و فناوری، دنیایی در هرج و مرج است.

ناگفته نماند که شما نمی توانید یک برنامه امن بدون انجام آزمایش امنیتی روی آن بسازید. آزمایش بخشی از یک رویکرد گسترده تر برای ایجاد یک سیستم امن است. بسیاری از سازمان های توسعه نرم افزار آزمایش امنیتی را به عنوان بخشی از فرآیند توسعه نرم افزار استاندارد خود لحاظ نمی کنند. بدتر از آن این است که بسیاری از فروشندگان امنیتی آزمایش هایی را با درجات مختلف کیفیت و دقت ارائه می دهند.

آزمایش امنیت به خودی خود معیار خوبی برای سنجش میزان ایمن بودن یک برنامه نیست، زیرا راه های بی نهایتی وجود دارد که یک مهاجم ممکن است بتواند یک برنامه را خراب کند، و آزمایش همه آنها به سادگی امکان پذیر نیست. ما نمی توانیم خود را ایمن هک کنیم، زیرا فقط زمانی محدود برای آزمایش و دفاع در جایی که مهاجم چنین محدودیت هایی ندارد، داریم.

در ارتباط با سایر پروژه های OWASP مانند راهنمای بازبینی کد (Code Review Guide)، راهنمای توسعه و ابزارهایی مانند [OWASP ZAP](https://www.zaproxy.org/)، این یک شروع عالی برای ایجاد و حفظ برنامه های ایمن است. این راهنمای آزمایش به شما نشان می دهد که چگونه امنیت برنامه در حال اجرا خود را تأیید کنید. من به شدت توصیه می کنم از این راهنماها به عنوان بخشی از ابتکارات امنیتی برنامه خود استفاده کنید.

## چرا OWASP؟

ایجاد یک راهنما مانند این یک کار بزرگ است که به تخصص صدها نفر در سراسر جهان نیاز دارد. روش های مختلفی برای آزمایش نقص های امنیتی وجود دارد و این راهنما توافق کارشناسان برجسته را در مورد نحوه انجام سریع، دقیق و کارآمد این آزمایش نشان می دهد. OWASP به افراد امنیتی همفکر این توانایی را می دهد که با هم کار کنند و یک رویکرد عملی پیشرو برای یک مشکل امنیتی ایجاد کنند.

اهمیت در دسترس بودن این راهنما به صورت کاملاً رایگان و باز برای مأموریت بنیاد مهم است. این به هر کسی این توانایی را می دهد که تکنیک های مورد استفاده برای آزمایش مسائل امنیتی رایج را درک کند. امنیت نباید یک هنر سیاه یا راز بسته باشد که فقط عده کمی می توانند آن را تمرین کنند. این باید برای همه باز باشد و نه انحصاری برای متخصصان امنیتی، بلکه همچنین QA، توسعه دهندگان و مدیران فنی. پروژه ساخت این راهنما این تخصص را در دست افرادی که به آن نیاز دارند - شما، من و هرکسی که در ساختن نرم افزار دخیل است، نگه می دارد.

این راهنما باید راه خود را به دست توسعه دهندگان و آزمایش کنندگان نرم افزار باز کند. تقریباً کارشناسان امنیتی برنامه ها در جهان به اندازه کافی وجود ندارند که بتوانند مشکل کلی را کاهش دهند. مسئولیت اولیه امنیت برنامه باید بر دوش توسعه دهندگان باشد زیرا آنها کد را می نویسند. اگر توسعه دهندگان کد امنی را آزمایش نکنند یا انواع باگ هایی را که آسیب پذیری ایجاد می کنند در نظر نگیرند، نباید تعجب آور باشد.

به روز نگه داشتن این اطلاعات جنبه حیاتی این پروژه راهنما است. با اتخاذ رویکرد ویکی (wiki)، جامعه OWASP می تواند اطلاعات موجود در این راهنما را توسعه داده و گسترش دهد تا همگام با چشم انداز تهدید امنیتی برنامه ها در حال حرکت سریع باشد.

این راهنما گواهی بزرگی بر اشتیاق و انرژی اعضای ما و داوطلبان پروژه برای این موضوع است. مطمئناً به تغییر جهان یک خط کد در یک زمان کمک خواهد کرد.

## خیاطی و اولویت بندی

شما باید این راهنما را در سازمان خود بپذیرید. ممکن است لازم باشد اطلاعات را متناسب با فناوری، فرآیندها و ساختار سازمانی سازمان خود تنظیم کنید.

به طور کلی چندین نقش مختلف در سازمان ها وجود دارد که ممکن است از این راهنما استفاده کنند:

• توسعه دهندگان باید از این راهنما استفاده کنند تا مطمئن شوند که کد ایمن تولید می کنند. این آزمایش ها باید بخشی از رویه های آزمایش کد و واحد باشند.

• آزمایش کنندگان نرم افزار و QA باید از این راهنما برای گسترش مجموعه موارد آزمایشی که برای برنامه ها اعمال می کنند استفاده کنند. تشخیص زودهنگام این آسیب پذیری ها باعث صرفه جویی قابل توجهی در زمان و تلاش می شود.

• متخصصان امنیتی باید از این راهنما در ترکیب با تکنیک های دیگر به عنوان یکی از راه های تأیید اینکه هیچ حفره امنیتی در برنامه ای از قلم افتاده است استفاده کنند.

• مدیران پروژه باید دلیل وجود این راهنما و اینکه مسائل امنیتی از طریق اشکالات در کد و طراحی آشکار می شوند را در نظر بگیرند.

مهمترین چیزی که باید در هنگام انجام آزمایش امنیتی به خاطر بسپارید، اولویت بندی مجدد مداوم است. تعداد نامتناهی از راه های ممکن برای شکست یک برنامه وجود دارد و سازمان ها همیشه زمان و منابع آزمایش محدودی دارند. مطمئن باشید که زمان و منابع عاقلانه مصرف می شود. سعی کنید روی حفره های امنیتی که خطری واقعی برای کسب و کار شما هستند، تمرکز کنید. سعی کنید ریسک را از نظر برنامه و موارد استفاده از آن زمینه سازی کنید.

این راهنما به بهترین وجه به عنوان مجموعه ای از تکنیک هایی است که می توانید برای پیدا کردن انواع مختلف حفره های امنیتی استفاده کنید. اما همه تکنیک ها به یک اندازه مهم نیستند. سعی کنید از استفاده از راهنما به عنوان یک چک لیست اجتناب کنید، آسیب پذیری های جدید همیشه آشکار می شوند و هیچ راهنما نمی تواند فهرستی جامع از "چیزهایی برای آزمایش" باشد، بلکه مکانی عالی برای شروع است.

## نقش ابزارهای خودکار

تعدادی شرکت وجود دارد که ابزارهای تجزیه و تحلیل امنیتی و آزمایش خودکار را می فروشند. محدودیت های این ابزارها را به خاطر بسپارید تا بتوانید از آنها برای آنچه که در آن مهارت دارند استفاده کنید. همانطور که مایکل هاوارد در کنفرانس OWASP AppSec در سیاتل در سال 2006 بیان کرد، "ابزارها نرم افزار را ایمن نمی کنند! آنها به مقیاس کردن فرآیند و اجرای سیاست کمک می کنند."

مهمتر از همه، این ابزارها عمومی هستند - به این معنی که برای کد سفارشی شما طراحی نشده اند، بلکه برای برنامه ها به طور کلی طراحی شده اند. این بدان معناست که در حالی که آنها می توانند برخی از مشکلات عمومی را پیدا کنند، دانش کافی از برنامه شما ندارند تا به آنها اجازه دهد بیشتر ایرادات را شناسایی کنند. در تجربه من، جدی ترین مسائل امنیتی مواردی هستند که عمومی نیستند، اما عمیقاً در منطق کسب و کار و طراحی برنامه سفارشی شما در هم تنیده شده اند.

این ابزارها همچنین می توانند بسیار مفید باشند، زیرا مشکلات بالقوه زیادی را پیدا می کنند. در حالی که اجرای ابزارها زمان زیادی نمی برد، بررسی و تأیید هر یک از مشکلات احتمالی زمان می برد. اگر هدف یافتن و از بین بردن جدی ترین نقص ها در سریع ترین زمان ممکن است، در نظر بگیرید که آیا زمان شما به بهترین وجه با ابزارهای خودکار سپری می شود یا با تکنیک های توضیح داده شده در این راهنما. با این حال، این ابزارها مطمئناً بخشی از یک برنامه امنیتی (security program) برنامه متعادل (well-balanced application) هستند. اگر عاقلانه استفاده شوند، می توانند از فرآیندهای کلی شما برای تولید کد ایمن تر پشتیبانی کنند.

## فراخوانی برای اقدام

اگر در حال ساخت، طراحی یا آزمایش نرم افزار هستید، شدیداً شما را تشویق می کنم که با راهنمای آزمایش امنیت در این سند آشنا شوید. این یک نقشه راه عالی برای آزمایش رایج ترین مسائلی است که امروزه برنامه ها با آن مواجه هستند، اما جامع نیست. اگر خطایی پیدا کردید، لطفاً یک یادداشت به صفحه بحث اضافه کنید یا خودتان تغییر را انجام دهید. شما به هزاران نفر دیگر که از این راهنما استفاده می کنند کمک خواهید کرد.

لطفاً به عنوان یک عضو فردی یا شرکتی [به ما بپیوندید](https://owasp.org/membership/) تا بتوانیم به تولید موادی مانند این راهنمای آزمایش و سایر پروژه های بزرگ در OWASP ادامه دهیم.

با تشکر از همه همکاران گذشته و آینده این راهنما، کار شما به امن تر کردن برنامه ها در سراسر جهان کمک می کند.

--Eoin Keary, OWASP Board Member, April 19, 2013

Open Web Application Security Project and OWASP are registered trademarks of the OWASP Foundation, Inc.
