# Conduct Search Engine Discovery Reconnaissance for Information Leakage (fa-IR)

شناسایی و کشف موتورهای جستجو برای نشت اطلاعات (فارسی)

|ID          |
|------------|
|WSTG-INFO-01|

## خلاصه

برای اینکه موتورهای جستجو کار کنند، برنامه های کامپیوتری (یا robots) به طور منظم داده ها را واکشی می کنند (به آن خزیدن از میلیاردها صفحه در وب گفته می شود). این برنامه ها محتوا و عملکرد وب را با دنبال کردن پیوندها از صفحات دیگر یا با مشاهده نقشه های سایت پیدا می کنند. یک وب سایت از یک فایل ویژه به نام robots.txt برای فهرست کردن صفحاتی استفاده می کند که نمی خواهد موتورهای جستجو واکشی کنند، سپس صفحات لیست شده در آنجا نادیده گرفته می شوند.

تستر ها می توانند از موتورهای جستجو برای شناسایی شدن در وب سایت ها و برنامه های کاربردی وب استفاده کنند. عناصر مستقیم و غیرمستقیم برای کشف و شناسایی موتورهای جستجو وجود دارد:
روش های مستقیم مربوط به جستجوی فهرست ها و محتوای مرتبط از حافظه پنهان است، در حالی که روش های غیرمستقیم به یادگیری اطلاعات حساس طراحی و پیکربندی از طریق جستجو در انجمن ها، گروه های خبری و وب سایت های مناقصه مربوط می شود.

هنگامی که یک ربات موتور جستجو خزیدن را کامل کرد، شروع به فهرست بندی محتوای وب بر اساس برچسب ها و ویژگی های مرتبط می کند، مانند <TITLE>، به منظور بازگرداندن نتایج جستجوی مرتبط. اگر فایل robots.txt در طول عمر وب سایت به روزرسانی نشد و متا تگ های HTML درون خطی که به روبات ها دستور می دهد محتوا را فهرست بندی نکنند، استفاده نشده باشد، ممکن است فهرست ها حاوی محتوای وب باشند که مورد نظر صاحبان وب سایت نباشد. صاحبان وب سایت ممکن است از  robots.txt متا تگ های HTML، احراز هویت و ابزارهای ارائه شده توسط موتورهای جستجو برای حذف چنین محتوایی استفاده کنند.

## اهداف آزمون
  
•	شناسایی کنیم که چه اطلاعات طراحی و پیکربندی حساس برنامه، سیستم یا سازمان به طور مستقیم (در وب سایت سازمان) یا غیرمستقیم (از طریق خدمات شخص ثالث) در معرض دید قرار می گیرد.

## چگونه تست کنیم
  
از یک موتور جستجو برای جستجوی اطلاعات بالقوه حساس استفاده کنید. این ممکن است شامل موارد زیر باشد:
  
•	نمودارها و تنظیمات شبکه؛
  
•	پست ها و ایمیل های آرشیو شده توسط مدیران یا سایر کارکنان کلیدی؛
  
•	مراحل ورود و فرمت های نام کاربری؛
  
•	نام کاربری، رمز عبور و کلیدهای خصوصی؛
  
•	فایل های پیکربندی شخص ثالث یا سرویس ابری؛
  
•	فاش کردن محتوای پیام خطا؛
  
•	توسعه، آزمایش، تست پذیرش کاربر (UAT)، و نسخه های مرحله بندی سایت ها.

### موتورهای جستجو
  
تست را فقط به یک ارائه دهنده موتور جستجو محدود نکنید، زیرا موتورهای جستجوی مختلف ممکن است نتایج متفاوتی تولید کنند. نتایج موتورهای جستجو بسته به آخرین زمان خزیدن محتوا توسط موتور و الگوریتمی که موتور برای تعیین صفحات مرتبط استفاده می کند، می تواند از چند جهت متفاوت باشد. استفاده از موتورهای جستجوی زیر (بر اساس حروف الفبا) را در نظر بگیرید:
  
•	Baidu، محبوب ترین موتور جستجوی چین.
  
•	Bing، یک موتور جستجو که متعلق به مایکروسافت است و توسط آن اداره می شود و دومین موتور جستجوی محبوب در سراسر جهان است. از کلمات کلیدی جستجوی پیشرفته (advanced search keywords) پشتیبانی میکند.
  
•	binsearch.info، یک موتور جستجو برای گروه های خبری Usenet باینری.
  
•	Common Crawl، "یک مخزن باز از داده های خزیدن وب که توسط هر کسی قابل دسترسی و تجزیه و تحلیل است."
  
•	DuckDuckGo، یک موتور جستجوی متمرکز بر حریم خصوصی که نتایج را از منابع مختلف جمع آوری می کند. از نحو جستجو (search syntax) پشتیبانی می کند.
  
•	Google، که محبوب ترین موتور جستجوی جهان را ارائه می دهد و از یک سیستم رتبه بندی برای بازگرداندن مرتبط ترین نتایج استفاده می کند. از اپراتورهای جستجو (search operators) پشتیبانی می کند .
  
•	Internet Archive Wayback Machine، "ساخت یک کتابخانه دیجیتالی از سایت های اینترنتی و سایر مصنوعات فرهنگی به شکل دیجیتال."
  
•	Startpage، موتور جستجویی است که از نتایج Google بدون جمع آوری اطلاعات شخصی از طریق ردیاب ها و گزارش ها استفاده می کند. از اپراتورهای جستجو (search operators) پشتیبانی می کند .
  
•	Shodan ، سرویسی برای جستجوی دستگاه ها و سرویس های متصل به اینترنت. گزینه های استفاده شامل یک طرح رایگان محدود و همچنین برنامه های اشتراک پولی است.

هم DuckDuckGo و هم Startpage با استفاده نکردن از ردیاب ها یا حفظ گزارش ها، حریم خصوصی بیشتری را به کاربران ارائه می دهند. این می تواند نشت اطلاعات را در مورد تستر کاهش دهد.

### اپراتورهای جستجو (Search Operators)
  
اپراتور جستجو یک کلمه کلیدی یا نحو خاص است که قابلیت های جستجوی معمولی را گسترش می دهد و می تواند به دستیابی به نتایج خاص تری کمک کند. آنها به طور کلی به شکل  operator:queryهستند.
  
در اینجا برخی از اپراتورهای جستجوی رایج پشتیبانی شده آورده شده است:
  
•	site: جستجو را به دامنه ارائه شده محدود می کند.
  
•	inurl: فقط نتایجی را برمی گرداند که شامل کلمه کلیدی در URL باشد.
  
•	intitle: فقط نتایجی را برمی گرداند که کلمه کلیدی در عنوان صفحه دارند.
  
•	intext: یا inbody: فقط کلمه کلیدی را در بدنه (body) صفحات جستجو می کند.
  
•	filetype: فقط با یک نوع فایل خاص مانند png یا php مطابقت دارد.
  
به عنوان مثال، برای یافتن محتوای وب owasp.org که توسط یک موتور جستجوی معمولی نمایه شده است، نحو مورد نیاز عبارت است از:
  
site:owasp.org
