# Identify Application Entry Points (fa-IR)

شناسایی نقاط ورودی برنامه (فارسی)

|شناسه          |
|------------|
|WSTG-INFO-06|

## خلاصه

برشمردن برنامه و سطح حمله آن یک پیشرو کلیدی قبل از انجام هر گونه آزمایش کامل است، زیرا به آزمایش کننده اجازه می دهد نقاط ضعف احتمالی را شناسایی کند. هدف این بخش کمک به شناسایی و ترسیم مناطق درون برنامه است که باید پس از تکمیل شمارش و نقشه برداری بررسی شوند.

## اهداف آزمایش

• نقاط ورود و تزریق احتمالی را از طریق تجزیه و تحلیل درخواست و پاسخ شناسایی کنید.

## چگونه آزمایش کنیم

قبل از شروع هر آزمایشی، آزمایش کننده باید همیشه درک خوبی از برنامه و نحوه ارتباط کاربر و مرورگر با آن داشته باشد. هنگامی که آزمایش کننده در برنامه قدم می زند، باید به تمام درخواست های HTTP و همچنین هر پارامتر و فیلد فرمی که به برنامه ارسال می شود توجه کند. باید توجه ویژه ای به زمان استفاده از درخواست های GET و زمان استفاده از درخواست های POST برای ارسال پارامترها به برنامه داشته باشد. علاوه بر این، همچنین باید به زمان استفاده از روش های دیگر برای خدمات RESTful توجه کنند.

توجه داشته باشید که برای دیدن پارامترهای ارسال شده در بدنه درخواست ها مانند درخواست POST، آزمایش کننده ممکن است بخواهد از ابزاری مانند یک پروکسی رهگیری (intercepting proxy) استفاده کند (به [ابزارها](#ابزارها) مراجعه کنید). در درخواست POST، آزمایش کننده باید هر فیلد فرم پنهانی را که به برنامه ارسال می شود، یادداشت ویژه ای داشته باشد، زیرا این فیلدها معمولاً حاوی اطلاعات حساسی هستند، مانند اطلاعات وضعیت، تعداد اقلام، قیمت اقلام، در نظر گرفته شده برای هر کسی که ببیند یا تغییر دهد. که توسعه دهنده هرگز آن ها را ندارد.

در تجربه نویسنده، استفاده از یک پروکسی رهگیری و یک صفحه گسترده برای این مرحله از آزمایش بسیار مفید بوده است. پروکسی هر درخواست و پاسخی را که بین آزمایش کننده و برنامه بررسی می کند، پیگیری می کند. علاوه بر این، در این مرحله، آزمایش کننده ها معمولاً هر درخواست و پاسخی را به دام می اندازند تا بتوانند دقیقاً هر هدر، پارامتر و غیره ای را که به برنامه ارسال می شود و آنچه برگردانده می شود، ببینند. این ممکن است گاهی اوقات بسیار خسته کننده باشد، به خصوص در سایت های تعاملی بزرگ (به یک برنامه بانکی فکر کنید). با این حال، تجربه نشان خواهد داد که به دنبال چه چیزی باشید و این مرحله می تواند به میزان قابل توجهی کاهش یابد.

وقتی آزمایش کننده در برنامه قدم می زند، باید هر پارامتر جالب در URL، سرصفحه های سفارشی یا بدنه درخواست ها/پاسخ ها را یادداشت کند و آنها را در صفحه گسترده ذخیره کند. صفحه گسترده باید شامل صفحه درخواست شده باشد (ممکن است خوب باشد که شماره درخواست از پروکسی را نیز برای مراجعات بعدی اضافه کنید)، پارامترهای جالب، نوع درخواست (GET، POST و غیره)، اگر دسترسی احراز هویت یا احراز هویت نشده باشد، اگر از TLS استفاده می شود، اگر بخشی از یک فرآیند چند مرحله ای است، اگر از WebSockets استفاده می شود، و هر یادداشت مرتبط دیگری. هنگامی که آنها هر منطقه از برنامه را ترسیم کردند، سپس می توانند برنامه را مرور کنند و هر یک از مناطقی را که شناسایی کرده اند آزمایش کنند و یادداشت برداری کنند که چه چیزی کار می کند و چه چیزی کار نکرده است. بقیه این راهنما نحوه آزمایش هر یک از این زمینه های مورد علاقه را مشخص می کند.

در زیر برخی از نکات مورد علاقه برای همه درخواست ها و پاسخ ها آمده است. در بخش درخواست ها، روی روش های GET و POST تمرکز کنید، زیرا این روش ها اکثر درخواست ها را نشان می دهند. توجه داشته باشید که از روش های دیگری مانند PUT و DELETE نیز می توان استفاده کرد. اغلب، این درخواست های نادرتر، اگر مجاز باشند، می توانند آسیب پذیری ها را آشکار کنند. بخش ویژه ای در این راهنما برای آزمایش این روش های HTTP اختصاص داده شده است.

### درخواست ها

• محل استفاده از GET و محل استفاده از POST را مشخص کنید.

• تمام پارامترهای مورد استفاده در یک درخواست POST را شناسایی کنید (این پارامترها در بدنه درخواست هستند).

• در درخواست POST، به پارامترهای پنهان توجه ویژه ای داشته باشید. هنگامی که یک POST ارسال می شود، تمام فیلدهای فرم (از جمله پارامترهای پنهان) در متن پیام HTTP به برنامه ارسال می شود. اینها معمولاً دیده نمی شوند مگر اینکه از یک پروکسی یا مشاهده کد منبع HTML استفاده شود. علاوه بر این، صفحه بعدی نشان داده شده، داده های آن و سطح دسترسی بسته به مقدار پارامتر(های) پنهان می تواند متفاوت باشد.

• تمام پارامترهای مورد استفاده در یک درخواست GET (یعنی URL)، به ویژه رشته کوئری (معمولاً پس از علامت ?) را شناسایی کنید.

• تمام پارامترهای رشته پرس و جو را شناسایی کنید. اینها معمولاً در قالب جفت هستند، مانند `foo=bar`. همچنین توجه داشته باشید که بسیاری از پارامترها می توانند در یک رشته پرس و جو باشند، مثلاً با یک `&`, `~\`, `:` یا هر کاراکتر خاص یا رمزگذاری دیگری از هم جدا شوند.

• یک نکته خاص در مورد شناسایی چند پارامتر در یک رشته یا در یک درخواست POST این است که برخی یا همه پارامترها برای اجرای حملات مورد نیاز خواهند بود. آزمایش کننده باید تمام پارامترها را شناسایی کند (حتی اگر رمزگذاری شده باشد) و شناسایی کند که کدام یک توسط برنامه پردازش می شوند. بخش های بعدی راهنما نحوه آزمایش این پارامترها را مشخص می کند. در این مرحله، فقط مطمئن شوید که هر یک از آنها شناسایی شده است.

• همچنین به هر نوع هدر اضافی یا سفارشی که معمولاً دیده نمی شود توجه کنید (مانند `debug: false`).

### پاسخ ها
