# Map Execution Paths Through Application (fa-IR)

مسیرهای اجرای نقشه از طریق برنامه (فارسی)

|شناسه          |
|------------|
|WSTG-INFO-07|

## خلاصه

قبل از شروع آزمایش امنیتی، درک ساختار برنامه بسیار مهم است. بدون درک کامل از چیدمان برنامه، بعید است که به طور کامل آزمایش شود.

## اهداف آزمایش

• برنامه مورد نظر را نقشه برداری کنید و گردش کار اصلی را درک کنید.

## چگونه آزمایش کنیم

در تست جعبه سیاه، آزمایش کل پایگاه کد بسیار دشوار است. نه فقط به این دلیل که تستر هیچ دیدی از مسیرهای کد از طریق برنامه ندارد، بلکه حتی در صورت مشاهده، آزمایش همه مسیرهای کد بسیار زمان بر خواهد بود. یکی از راه‌های تطبیق این موضوع، مستندسازی مسیرهای کد کشف و آزمایش شده است.

روش های مختلفی برای نزدیک شدن به تست و اندازه گیری پوشش کد وجود دارد:

مسیر - هر یک از مسیرها را از طریق یک برنامه کاربردی که شامل تست تجزیه و تحلیل ارزش ترکیبی و مرزی برای هر مسیر تصمیم گیری است، آزمایش کنید. در حالی که این رویکرد دقت را ارائه می دهد، تعداد مسیرهای قابل آزمایش با هر شاخه تصمیم گیری به طور تصاعدی افزایش می یابد.
جریان داده (یا تجزیه و تحلیل لکه دار) - تخصیص متغیرها را از طریق تعامل خارجی (معمولاً کاربران) آزمایش می کند. بر روی نقشه برداری از جریان، تبدیل و استفاده از داده‌ها در سراسر یک برنامه تمرکز دارد.
Race - چندین نمونه همزمان از برنامه را آزمایش می کند که داده های مشابه را دستکاری می کند.
مبادله در مورد اینکه چه روشی استفاده می شود و هر روشی تا چه حد استفاده می شود باید با مالک برنامه مذاکره شود. همچنین می توان رویکردهای ساده تری را اتخاذ کرد، از جمله پرسیدن از مالک برنامه‌ای که به خصوص در مورد چه توابع یا بخش‌های کدی نگران هستند و چگونه می‌توان به آن بخش‌های کد دسترسی پیدا کرد.

برای نشان دادن پوشش کد به مالک برنامه، آزمایش کننده می تواند با یک صفحه گسترده شروع کند و همه پیوندهای کشف شده با عنکبوت کردن برنامه (به صورت دستی یا خودکار) را مستند کند. سپس تستر می تواند با دقت بیشتری به نقاط تصمیم در برنامه کاربردی نگاه کند و بررسی کند که چه تعداد مسیر کد قابل توجهی کشف شده است. سپس این موارد باید در صفحه گسترده با نشانی‌های اینترنتی، نثر و توضیحات تصویری از مسیرهای کشف شده مستند شوند.
