# Fingerprint Web Application Framework (fa-IR)

چارچوب انگشت نگاری برنامه وب (فارسی)

|شناسه          |
|------------|
|WSTG-INFO-08|

## خلاصه

هیچ چیز جدیدی در زیر نور خورشید وجود ندارد و تقریباً هر برنامه وب که ممکن است به توسعه آن فکر کنید قبلاً توسعه یافته است. با وجود تعداد زیادی از پروژه های نرم افزاری رایگان و متن باز که به طور فعال در سرتاسر جهان توسعه یافته و مستقر شده اند، به احتمال زیاد یک آزمایش امنیتی برنامه با هدفی مواجه خواهد شد که به طور کامل یا تا حدی به این برنامه ها یا چارچوب (فریمورک) های شناخته شده (مثلاً WordPress، phpBB، Mediawiki و غیره) وابسته است. دانستن اجزای برنامه وب که در حال آزمایش هستند کمک قابل توجهی به فرآیند آزمایش می کند و همچنین تلاش مورد نیاز در طول آزمایش را به شدت کاهش می دهد. این برنامه های وب شناخته شده دارای هدرهای HTML، کوکی ها و ساختارهای دایرکتوری هستند که می توان آنها را برای شناسایی برنامه شمارش کرد. اکثر چارچوب های وب دارای چندین نشانگر (marker) در آن مکان ها هستند که به مهاجم یا آزمایش کننده کمک می کند تا آنها را تشخیص دهد. این اساساً کاری است که همه ابزارهای خودکار انجام می دهند، آنها به دنبال یک نشانگر از یک مکان از پیش تعریف شده می گردند و سپس آن را با پایگاه داده امضاهای شناخته شده مقایسه می کنند. برای دقت بهتر معمولا از چندین نشانگر استفاده می شود.

## اهداف آزمایش

• انگشت نگاری اجزای مورد استفاده توسط برنامه های وب.

## چگونه آزمایش کنیم

### آزمایش جعبه سیاه (Black-Box Testing)

چندین مکان متداول (رایج) وجود دارد که باید به منظور شناسایی چارچوب ها یا مؤلفه ها در نظر گرفته شود:

• هدرهای HTTP

• کوکی ها

• کد منبع (سورس کد) HTML

• فایل ها و پوشه های خاص

• پسوند فایل

• پیغام خطا

#### هدرهای HTTP
